# The Tyranny of Merit

The Tyranny of Merit: What's Become of the Common Good?

---

Reference

-   繁体中文译本：《成功的反思: 混亂世局中，我們必須重新學習的一堂課》
    ( 在线阅读 [目录](https://www.feiku6.com/book/s3-chenggongdefansi-mulu.html) )

---

## 推薦序

《重新想像美麗新世界》 —— 張鐵志

**在未來，世界將被一群聰明有才幹的人統治。統治階級將由一個新公式決定：ＩＱ＋努力＝才幹（merit），財富和權力是靠自己努力得來，而非世襲；民主是由受過高等教育的菁英所統治，而非依賴出身或財富。**

這是一個美麗新世界。

等等，這看似不就是我們現在的社會嗎？

然而，這個「未來」是英國社會學家麥可．楊恩在一九五八年發表的反烏托邦小說，他所描述的那個未來是二○三三年。這部作品名為《菁英制度的興起》（The Rise of Meritocracy，或譯為《才德制的崛起》）。這是「meritocracy」（才德制）這個字首次出現。麥可．楊恩準確地看到了時代的變化，而那個未來確實在那之後成為現實，「才德制」主導了這個世界。只是，他對這個未來是擔心的。

當代人們認為，相對於封建、種姓或種族制度，**才德制是最公平的，畢竟學歷高、能力好、夠努力的人得到更多的報酬（名聲、金錢、資源），再自然不過。**

……

桑德爾認為，現實中的才德制其實是虛假的幻想。在當代，教育是社會流動最重要的機制，但在美國的統計數據顯示，名校學生大部分都來自富有家庭，因為富有家庭可以給小孩更好的學習環境，再加上各種人脈關係，所以能否進入菁英學校是有階級偏差的，而不是所有人都擁有真正公平的機會。現實世界的機會遠遠不是公平的。

……

尤其是在這樣的制度下，**成功者會認為他們的成功是靠自己的才能和努力，而與社會無關，既然成功是我自己的事，那失敗就是輸家自己的錯，這會製造出「才德的驕傲」（meritocratic hubris），對階梯下的人缺乏同理心，甚至不屑和輕蔑**，因此更不會有對於共同體內同胞的相互責任。反過來，這會造成輸家對贏家的憎恨。

事實上，**過去幾十年美國的主流論述是一種「躍升的修辭」（rhetoric of rising）：你要努力往上爬，只要你努力就會成功（You can make it if you try）。** 但現實是，這幾十年也是美國社會的不平等愈來愈嚴重的時期，階級翻身愈來愈困難，曾經人人相信的美國夢成為巨大的黑色夢魘。於是我們見到當前全球最大的政治浪潮：民粹主義對於菁英的反彈情緒。

在二○一六年美國總統大選，選民政治態度的最大分歧標準是有大學教育以上的選民和沒有大專學歷的：當年川普拿下了三分之二沒有大專學歷選民的選票。這是因為他們無知，或者是基於白人種族主義，所以支持川普嗎？沒那麼簡單。這主要是過去幾十年來不分兩黨的菁英長期扭曲整個政治、社會和經濟資源所造成的結果。這讓 **中下層階級不只失去了工作，還感覺到社會不再重視他們曾經從事的勞動工作，主流政治菁英只以為這是分配問題，不理解這是尊嚴和社會承認的問題。** 桑德爾說，這是一種「屈辱政治」（politics of humiliation）。而川普聰明到懂得收割這些選民的憤慨和悲傷，例如他曾公開說：「我喜歡教育程度低的人們」。

對才德制的批判近年已經愈來愈猛烈，而不只是桑德爾。另一本新書是耶魯大學法律系教授丹尼爾．馬科維茨（Daniel Markovits）近日出版的《才德篩選的陷阱》（The Meritocracy Trap），他批判 **才德制只是合理化對於優勢的不平等分配。** 事實是，這個制度現在已經成為自己的反面：「一種對世代間的財富、特權和階級的鞏固機制」。

## 序

……

…… 那些得力於全球化市場、供應鏈及資本流動的人，卻愈來愈不倚賴自己的同胞，既不需要同胞提供產品與服務，也無須同胞消費他們所提供的產品與服務。這些全球化贏家的經濟生活與身分不再仰仗地方或國內社群，進而將自己和輸家區隔開來，維持著另一種社交距離。

這些贏家告訴我們，政治主張的區別不再是左右之分，而是開放與封閉之別。**在開放世界裡，成功仰賴教育，仰賴提升自己，好在全球經濟競爭中勝出。這代表國家必須保障教育機會人人平等，卻也顯示贏家往往認為成功是他們應得的；而機會如果確實平等，就還意謂輸家之所以落隊是自己的問題。**

**這種「成功觀」讓「我們都在一條船上」變得缺乏說服力。它讓贏家感覺成功是自己的功勞，輸家覺得贏家不把他們當人看。難怪全球化的落隊者會憤怒不滿，進而受到反對菁英、誓言重新豎起國界高牆的極權民粹主義者所吸引。**

……

## C1. TODO

## C2. 「良善故偉大」：才德思想簡史

### 歷史正確面

……

**多自由派與進步派都抗拒這種想法，尤其平等觀念強烈的人更是反對有錢人之所以有錢，是因為他們比窮人更配得財富。他們認為這種寡情的泛道德論是有心人士用來反對向富人課稅以幫助弱勢的說詞。這些具有平等思想的自由派不同意「富裕代表才德出眾」的主張，強調機運的偶然。他們指出在市場化社會裡，勝敗不只取決於品德與才能，也倚賴機遇與環境。從道德的角度看，許多區別贏家和輸家的因素都純屬隨機與偶然。**

然而，既支持「國家因良善而強大」這種泛道德的天命思想，又反對「富人因有德而發財」這種泛道德的才德配位觀，其實並不容易。若對國家而言，強大就代表正確，那同樣的道理也適用於「頂層百分之一」。從道德或神學的角度看，美國對外的天命思想和對內的才德配位觀都是一體兩面，無法單獨成立。

## C3. 向上流動說

**如今我們看待成功的態度就和清教徒對救贖的看法一樣，不是出於機運或恩典，而是我們自己努力拚搏得來的報償。這是才德觀的中心思想。它高舉自由（憑藉努力掌握自身命運的能力）與應得：若我手上擁有大量世間事物（所得、財富、權勢與地位）都是自己掙來的，那我必然配得它們。成功是才德的象徵，富裕是我應得的回報。**

**這種思想非常振奮人心。它鼓勵人視自己為命運的主人，而非受役於不受他們掌控的力量。但這種思想也有黑暗面。我們愈認為人是自為自足的，就愈不可能在乎比我們不幸的人。既然成功是我個人的本事，那失敗必然是輸家自己的錯。這種思想腐蝕了休戚與共感。太過強調命運操之在己導致我們很難設身處地為他人著想。**

**過去四十年來，才德配位思想在民主社會的公共生活裡愈來愈根深柢固。即使不平等急遽惡化，大眾文化仍然不斷宣揚命運操之在己和人人得其所當得的想法，感覺就像全球化的贏家需要說服自己和眾人，社會上層者本來就該爬到上層，下層者本來就該淪落下層似的。如果沒有，那也是沒能去除障礙，讓機會平等的緣故。** 主流中間偏左和中間偏右政黨近幾十年來的主要分歧，也都環繞在如何定義及實現機會平等，好讓人人全憑才能與努力決定自己能爬多高。

### 拚搏與當得

我會察覺才德思想的菁英心態正在蔓延，是因為學生的緣故。我從一九八○年開始在哈佛大學教授政治哲學，不時有人問我學生對事情的看法有什麼改變，但我往往覺得很難回答。學生在課堂上討論我教授的那些主題時，總是帶有各式各樣的道德與政治立場。我沒有在學生身上看到明顯的改變，只有一點例外。那就是 **從一九九○年代到現在，愈來愈多學生相信成功是自己的功勞，是他們努力的結果，是靠自己掙來的。在我教過的學生裡，這樣的才德信念愈來愈強。**

我起初以為那是因為他們成長於雷根時代，內化了當時的個人至上哲學。然而，他們絕大部分都不是政治上的保守派。**這種才德思想橫跨所有政治立場，尤其討論到大學招生的平權措施更是明顯。絕大多數的學生，不論支持或反對平權措施，都深信自己超級努力才符合哈佛的入學資格，因此錄取全憑真本事。若有任何一點暗示，提及他們能進哈佛是因為運氣或個人努力以外的因素，都會引來強烈不滿。**

……

### 市場與才德

鄧小平於一九七○年代晚期至一九八○初期推動中國市場化改革，英國首相柴契爾和美國總統雷根也在同一時間推行各項措施，促使社會更倚賴市場。這段相信市場化的時期宛如鋪路石，為其後數十年的才德價值觀和相關做法搭好了舞台。

坦白說，才德思想並非市場發展的必要條件。最常見的支持市場的理由其實是效益與自由。效益論者主張市場能創造誘因，提高國內生產毛額，擴大全民福祉；自由論者則強調市場可以讓人自由決定要以什麼價格交換商品或貨物。

然而，**一九八○年代的市場凱旋論卻催生了支持市場的第三個理由，而且這個理由帶有明顯的才德配位色彩：只要市場是在機會平等的公平制度下運作，人人都會得到其所應得的報償。只要人人都有公平競爭的機會，市場就會依據才能犒賞每個人。**

柴契爾和雷根時代的自由市場保守主義有時蘊含這套才德配位觀，但要到後來的中間偏左政治人物崛起，這套思想才被發揚光大。這是因為一九九○年代以降的中間偏左政治論述有一個明顯的特色：布萊爾和柯林頓等人不再挑戰柴契爾和雷根時代的市場凱旋論，不再反對其基本預設，只努力淡化它嚴酷的那一面。

……

### 只要去試就能做到？

凡是政治人物不厭其煩一講再講的真理信條，我們就該懷疑它已經不是事實了。向上流動說便是如此。**向上流動說最盛行之時，正是貧富不均惡化到令人咋舌的時候，這點絕非偶然。當美國頂層百分之一人口的所得比底層一半人口的所得總和還多，當美國人民所得中位數停滯四十年，「只要勤奮努力就能出頭」的理想就開始顯得空洞。**

**這份空洞帶來了兩種不滿。第一種是認為現有體制未能實現才德至上理想，他們即使循規蹈矩努力工作依然無法出頭的挫折感；第二種是認為才德體制已經落實，而他們已經被判出局所產生的絕望感。第二種不滿更令人沮喪，因為它隱約暗示失敗是落隊者自己的過錯。**

美國人比誰都相信努力能換來成功，命運操之在己。根據全球民調，絕大多數（百分之七十七）美國人都相信只要努力就能成功；在德國只有半數人這麼想；而有一半以上的法國人和日本人認為努力並不保證成功。

問到哪些因素是「出人頭地的關鍵」，有驚人比例的美國人（百分之七十三）將努力擺在首位，充分反映了清教徒工作倫理在美國根深柢固。德國只有將近一半的人認為努力對出人頭地很重要，法國更只有四分之一。

……

### 眼見與相信

……

人常用理想和期望的眼鏡看世界。了解這一點，就不難看出才德至上的許諾為何可能讓勞工和中產階級選民灰心喪氣，甚至備感屈辱。表面上這很難理解。誰會反對破除障礙，創造公平競爭的環境，改善教育機會，好讓所有人都有機會實現美國夢，而非出身權貴者的專利？勞工和中產階級怎麼可能不受向上流動說吸引？明明這些人最能從自由派和進步派提供的教育機會、職業訓練、托育、家事假和其他政策受益？

答案是不一定。**二○一六年時，全球化對一般勞工的負面衝擊已經明顯可見，自由派菁英提出的向上流動說卻無情暗示勞工，即使不平等日益惡化，我們仍然要為自己的命運負責，因此不論成功或失敗都是自己的問題。**

**如此看待不平等，不僅促成了菁英傲慢，也強化了全球化得利者是實至名歸，失利者是咎由自取的看法。歐巴馬總統的經濟顧問桑默斯（Larry Summers）就很直白表示：「我們社會面臨的一大挑戰就是真理本身就會造成不平等。我們的社會愈來愈不平等，原因或許出在人民得到的待遇愈來愈接近他們應得的狀態。」**

站在向上流動說的立場，或許有人會說「人人能公平競爭」是值得追求的理想，而非我們所處世界的現實。但才德思想很容易被過度延伸。一開始被當成理想，但很快就變成了事實描述。

雖然向上流動說非常勵志，訴說著一個尚待實現的許諾，但講出口卻很難不給人自滿的感覺：「在美國，只要努力就能出人頭地。」如同其他煽動人心的言詞，向上流動說在勵志裡透露著自滿，將希望當成事實來陳述。

……

然而，接下來歐巴馬語氣一轉，從自滿變成了企盼：「我今天能當上美國總統，正是教育給了我機會，因此我要讓美國每個小孩也有同樣的機會。這就是我奮鬥的目標。只要我有幸擔任總統一天，就會繼續努力。」

歐巴馬從事實到企盼再跳回事實的轉變不是失言，也不是思想混淆，而是標準的政治話術。它展現了向上流動說的尖銳之處。這套修辭揉合了企盼與事實，混淆了贏與輸的意義。**若才德至上是理想，那落敗者永遠能怪罪制度；若才德至上是事實，落敗者便被誘導著怪自己。**

近年來，**落敗者最常被誘導而怪自己的就是沒上大學，而菁英傲慢最傷人的一個特點正是文憑主義。**

## C4. 文憑主義：最後的主流偏見

### 教育是不平等的解方

……

這就是自由進步派政治於脫歐公投、川普勝選和民粹反撲前的基本論點：全球化經濟宛如降臨在我們社會的自然現象，不會再更改，因此關鍵問題不是如何重塑獨厚專業菁英的全球經濟，而是如何適應，減輕它對勞工薪資與就業的毀滅衝擊。

答案就是提升勞工的教育水準，好讓他們也可以在「全球化經濟體制下和其他人一較高下，並且勝出」。倘若機會平等是首要的道德與政治工程，提供高等教育就是非做不可的政策。

……

**察覺到民粹氣氛的史學家湯馬斯．法蘭克（Thomas Frank）批評自由派，說他們太將教育視為化解不平等的解方。「在自由派人士眼裡，所有重大經濟問題其實都是教育問題，都是因為輸家未能習得該會的技能，取得眾所皆知進入未來社會需要的文憑或證照。」法蘭克認為這個解決方案既不合情理，又太自以為是：**

**這種做法其實根本不是解決方法，而是道德判斷，是成功者的一己之見，認為一個人專業與否完全由其教育程度來判斷。每當他們強調解決之道在於提供更多學校教育，就是在告訴國人：不平等是你的錯，而不是制度。**

法蘭克認為，這種觀點讓民主黨無法看清那些導致不平等的政策。他觀察到一九八○和九○年代美國生產力雖有增加，薪資卻未上漲，因此質疑教育是否真的是不平等的主因。**「真正的問題出在工人缺乏權力，而非腦袋空空。生產者製造產品，卻失去了要求分一杯羹的能力，持有者愈拿愈多。」而民主黨未能看清這一點，以致「忽略了經濟上的真實情況，包括壟斷力、金融化和勞資關係，而是擁抱某種道德幻想，什麼也不用面對。」**

法蘭克提到的「成功者的一己之見」觸及了一個要點。鼓勵更多人上大學很好，廣開大學之門更棒，但要解決不平等，拯救因數十年全球化而深陷困境的勞動階級，一昧強調學校教育產生了一個後遺症，就是削弱了未上大學者的社會尊嚴。

……

### 出類拔萃之輩

**高學歷者治理國家通常是好事，只要他們具有穩健的判斷力，能同理勞動階級的生活即可，也就是擁有亞里斯多德所說的實踐智慧與公民德性。但歷史證明高學歷和實踐智慧幾乎沒有關聯，也不代表擁有體察共善的直覺。**文憑主義走歪的最佳實例來自大衛．哈伯斯坦（David Halberstam）的《出類拔萃之輩》。他在這本經典之作裡詳細描繪了甘迺迪總統如何召集一群學歷傲人的才智之輩，以及這群技術官僚菁英如何讓美國犯下參與越戰的愚行。

奧爾塔發覺甘迺迪和歐巴馬任命的官員有其相似處，兩群人馬「都是長春藤名校出身，也都擁有某種傲慢和不食人間煙火的味道，跟大多數美國人的生活脫節」。結果歐巴馬任用的經濟顧問也搞出了蠢事。儘管不像越戰害死那麼多人，卻也改寫了美國政治。**面對金融危機，這群顧問堅持親華爾街的處置方式，選擇紓困銀行，而非向銀行究責，導致民主黨失去了許多勞工的心，進而促成川普上台。**

這麼糟的政治判斷力和菁英傲慢脫不了關係。法蘭克如此表示：「民主黨人普遍認為華爾街是個極具才德威望的地方，跟頂尖研究所不相上下。」

……

### 聰明之舉

……

兩黨對立嚴重，**聰明與愚蠢因此成為流行的政治語言，這點並不難理解。因為它就像意識形態對抗的避風港，是種可以避開道德爭議，直接訴諸聰明、合情（sensible）與務實以求共識的政治辯論方式。歐巴馬很喜歡這套看似超越黨派的才德思想與修辭。每回說起種族、族裔和性別平等，他總是高談道德，講得頭頭是道；但只要涉及外交事務或經濟政策，他就會不自覺端出這套無關意識形態的修辭，改談聰明與愚蠢。**

歐巴馬政治生涯早期最重要的一場演講發生在二○○二年。時任伊利諾州參議員的他公開反對伊拉克戰爭。正是這個反戰立場讓他在六年後和希拉蕊拉開距離，幫他贏得民主黨的總統候選人提名。然而，早在站上全國政壇之前，他就已經從聰明與愚蠢的角度看待政治選擇了。「我不是反對所有戰爭，」這位年輕的參議員在芝加哥的反戰集會上表示，「而是反對愚蠢的戰爭。」

### 技術官僚政治與民主

認為我們應該先對事實達成共識，然後才能以此為基準討論個人意見與信念，其實是技術官僚政治的幻想。政治辯論常常涉及辨別哪些事實與爭論有關，以及如何描述這些事實。誰能界定事實，誰就在辯論裡先聲奪人。和莫尼漢參議員的看法相反，是意見左右認知，而非認知左右意見。不是事實經過剪裁乾燥之後，意見才會出現。

## C5. 成功觀

_( 这一章很棒, 得到了激荡我头脑的新观点 )_

### 菁英制與貴族制

人不僅在乎自己有多少錢，還在乎自己的財富或貧困反映出何種社會地位與尊嚴。你如果生在貴族社會的上層家庭，就會明白自己擁有特權只是碰巧，而非自己的成就。但你如果生在菁英社會，靠著努力與才能爬到頂層，你就能為自己的成就感到自豪，因為成功並非仰賴世襲，而是你自己掙來的。菁英社會裡的成功和貴族社會裡的特權不同。菁英社會裡的成功會給人成就感，覺得地位是自己贏來的。由此觀之，在菁英社會有錢比在貴族社會有錢好。

不過，出於同樣的道理，在菁英社會沒錢就令人抬不起頭了。你如果生在貴族社會的農奴家庭，日子會很辛苦，但不會被這樣一個想法折磨，覺得低人一等是自己的錯。揮汗工作時也不會覺得地主是因為比你有本事，比你聰明，所以才能當上地主。你會知道對方不比你更配當地主，他只是比你好運。

然而，你要是處在菁英社會的底層，就很難擺脫一個想法：你現在的處境至少有部分是你自己造成的，反映出你未能展現足夠的天分與抱負，所以才沒有出人頭地。一個能讓人往上爬，也讚揚人這麼做的社會，對未能往上爬的人是沒有好臉色的。

### 才德至上的黑暗面

楊恩指出，看清楚自己階級地位的道德任意性有其好處：贏家和輸家都不會認為自己的處境是應得的。這不代表階級制是對的，但這點卻能讓我們察覺才德至上制的弔詭之處。依據才德給予工作與機會不會減少不平等，只是讓不平等改以能力為標準重新洗牌，而且這樣的重新洗牌會讓人認定自身處境是自己應得的，進而拉大富者與窮人的差距

### 重新思考菁英社會

才德思想至少在原則和政治口號層面贏過了對手。放眼全球民主國家，政治人物不分左右，全都宣稱我方的政策才能真正讓所有公民公平競爭，不論種族、族裔、性別與階級，能爬多高完全由努力與才能決定。就算有人埋怨才德至上制，通常也不是批評這個理想，而是批評我們未能實現：有錢有勢者操弄制度以鞏固自身特權；專業階級將才德制變成世襲制，好讓優勢傳給子女；聲稱才德至上的大學替有錢有關係的小孩開後門。在這些批評者眼中，才德至上只是神話，仍是遙不可及的夢想14。

這份批評顯然有理。但要是問題比這個還深呢？要是才德至上的問題其實並不在於我們未能實現這個理想，而是它本身有缺陷呢？要是向上流動說不再能打動人心，不只是因為社會流動停滯，而是有更根本的理由，因為在競爭的才德至上社會裡幫助人爬上成功階梯是空洞的政治構想，只反映出我們對公民與自由的理解貧乏呢？

為了思考這個更全面的問題，我們必須檢視兩個反對才德至上制是道德與政治理想的理由。一個理由和正義有關，另一個和看待成功與失敗的心態有關。第一個反對理由認為，就算才德至上真的實現，職位與薪資完全反映個人的努力與才能，這樣的社會也不一定公正。第二個反對理由則指出，就算才德至上社會完全公平，也不是良善的社會，而是會讓贏家傲慢焦慮，輸家屈辱不滿。這些心態無益於人的自我滿全，也會妨害共善。

哲學對才德至上社會的批評主要針對第一點。本書稍後將會指出，當代多數哲學家都反對社會依據個人應得來分配職位與薪酬。這個看法和一般人的道德直覺不同，因此值得思考誰對誰錯，是哲學家說得對，還是一般人有道理。

### 完美的才德至上社會公正嗎？

階級充分流動的社會之所以打動人心有兩個理由。首先是它體現了這樣一種自由觀：人的命運應該由自己決定，不受出身背景左右。其次是它顯示了人們希望才德配位。若一個人能爬多高只看個人選擇與才能，那我們似乎能合理地說，一個人若成功了，必然是他配得成功。

然而，儘管聽來很動人，我們卻有理由懷疑才德至上社會就算真的實現，也可能不是公正的社會。首先我們要知道，才德至上社會的終極理想是階級流動，而不是平等。它並不認為貧富差距拉大有什麼錯，只強調隨著時間流逝，富人和窮人的小孩會因為才德差異而互換地位，因個人努力與才能不同而出頭或沉淪，不論偏見或特權都無法讓人永遠待在底層或上層。

才德至上社會只關切人人都有公平機會攀爬成功的階梯，不在乎每一階的落差。才德至上的理想不是不平等的解藥，而是替不平等畫押。

雖然這並不足以反對才德至上制，卻讓人不得不問：因才德競爭而導致的貧富不均是可接受的嗎？才德至上制的支持者認為可以。只要人人公平競爭，結果就是公正的。就算公平競爭也有贏有輸，重點在於所有人位於同一個起跑點上，接受訓練、指導與營養的機會相同。只要如此，贏家就配得獎賞，有些人跑得比其他人快並沒有不公正可言。

### 才能是應得的嗎？

上述主張能不能站得住腳，要看才能的道德地位而定。還記得近年來主宰公共論述的向上流動說嗎？政治人物告訴我們，一個人出身再寒微都能往上爬，爬到多高完全由才能和努力決定。但為什麼？為什麼認為命運應該由才能決定，不論才能為我們帶來什麼，都是我們應得或配得的報償？

有兩個理由質疑這一點。首先，擁有某項才能是運氣，並非個人功勞，而運氣帶來的好處（或壞處）不是我們應得或配得的結果。既然才德菁英也都同意，出身富裕家庭帶來的好處不是當得之物，那為何其他形式的好運（例如擁有某項才能）就不一樣？我要是中了百萬樂透，理當為自己的好運而歡喜。但要說這筆意外之財是自己掙來的，因為我才德出眾，這話就很荒謬了。同樣的道理，我要是買了樂透但沒中獎，或許會很失望，但不能抱怨中獎是我應得的報償。

其次，出生在一個我的才能正好受到青睞的社會裡，這點同樣是運氣，不能算是我的功勞。勒布朗．詹姆斯靠打籃球這項熱門運動每年賺進幾千萬美元，但他除了驚人的運動天賦，還有幸生活在看重與獎勵這份天賦的社會裡。出生在這個非常多人喜愛籃球比賽，而他又很會打籃球的社會不是他的功勞。要是他活在中世紀的佛羅倫斯，那時最搶手的人才可不是籃球選手，而是壁畫家。

……
然而，明白「才能並非個人功勞」卻會打破這幅美景，讓人質疑才德思想，思考光是去除偏見與特權是否就足以造就公正的社會。倘若才能其實出於餽贈，不論出於遺傳巧合或天賜，那麼認為「才能帶來的好處是我們應得之物」就是錯誤與欺騙。

### 自由市場自由主義

海耶克在一九六○年出版的《自由的憲章》書裡表示，只有一種絕對的形式平等符合自由，那就是「法律之前人人平等」。工作職位應該向所有人開放，但 **政府不該提供公平或補償式的教育機會來創造公平競爭的環境。他認為這樣做不切實際，而且最終必須採行強制手段。除非廢除家庭，否則孩童必然在資源不相等的家庭裡長大，唯有透過政府強制，才有辦法給予所有孩童同等的成功機會。但這種強制是不可忍受的。海耶克反對「人人都該擁有相同的起跑點與機會」，因為該原則需要政府掌控「攸關個人未來的所有因素」。** 這種作為在他看來太過頭了，是「自由的相反」。

由於海耶克反對所得重分配，因此或許有人會想，海耶克肯定認為自由市場能讓人人得到自己應得的經濟報償。其實不然，而且恰恰相反。海耶克主張，**市場給出的結果只反映買家賦予賣家所提供之商品與服務的價值，和獎勵才能完全無關。他清楚區別才德與價值。才德涉及「某人應得什麼」的道德判斷，價值只反映消費者肯出多少錢購買這項商品或那項服務。**

海耶克認為我們不該將經濟報償道德化，以為經濟報償反映個人才德。他之所以反對這種做法，目的在消解一個針對放任市場的常見批評，也就是放任市場會造成所得與財富不均。海耶克認為，這是反對不平等的最有力理由，主要因為我們擔心「報償的差別無法反映獲得報償者之間可辨別的才德差異」。

海耶克的回應值得深思。他 **不是去證明在市場獲得豐厚報償的人配得那些報償，而是反對經濟報償反映個人才德或道德應得的主張。** 這就是他區分才德與價值的論證力道所在。**在自由社會中，我的所得與財富反映我所提供的商品或服務的價值，但這個價值完全取決於變動不居的供需狀況，和我個人的才能與德性無關，也和我所做出的經濟貢獻的道德重要性無關。**

**擁有社會正巧看中的才能並非我個人的功勞，而是出於運氣，不具道德必然性。** ……

對海耶克來說，否定經濟報償和個人才德有關，就 **可以回應那些認為避險基金經紀人收入不該高於教師的人，駁回他們要求所得重分配的主張。他可以這樣說：就算我們認為教書比管理資產更值得尊敬，薪水與報酬也只會反映市場參與者所提供的商品與服務的經濟價值，而非德性或可敬成就的報償。**

### 福利國家自由主義

**福利國家自由主義又稱為平等自由主義**，哲學上最完整的論述來自二十世紀美國知名政治哲學家羅爾斯（John Rawls）。他在一九七一年出版的代表作 **《正義論》裡表示，就算一個社會機會完全平等，階級差異充分得到補償，也不會是公正的社會。因為就算競爭確實平等，也會是才能最高者勝出，但才能差異就和階級差距一樣具有道德偶然性。**

羅爾斯認為 **「就算我們徹底剷除了偶然因素的所有影響」，一個公平的才德至上社會「仍然無法杜絕財富與所得分配受能力與稟賦的天生差異影響」。天賦造成的所得不平等並不比階級造成的不平等更公正。「道德上，天賦與階級似乎一樣偶然」。因此就算真的做到機會平等，社會也不必然公正，仍然必須處理個人天賦差異造成的不平等。**

所以該如何處理？ **有些才德至上制的支持者擔心一旦沒了機會平等，就只剩結果平等可以選，但這種齊頭式的平等必須壓制有才者，使他們無法擁有競爭優勢。美國作家馮內果寫過一則短篇故事〈哈里森．布吉朗〉，虛構了一個反烏托邦未來：所有智力、體力或長相出眾的人都必須穿戴妨礙裝置或偽裝，以弭除他們的天生優勢。**

然而，羅爾斯告訴我們，這不是補償才能不平等的唯一方法。**「沒有人應該因為天賦的才能或德性更高而在社會擁有較好的起跑點，但這不表示我們應該去除這些差異。還有另一種方法可以處理這個問題。」羅爾斯認為我們不該壓制有才者，而是應該要求贏家分享報償給不如他們幸運的人。不要讓最快的賽跑選手穿鉛鞋比賽，讓他們照樣全速衝刺。但事前就要明白，勝利不屬於他們獨有。我們可以鼓勵有才者培養與展現才能，但要讓他們知道，才能在市場上帶來的報償應該和群體共享。**

這種處理才能不平等的方法，羅爾斯稱之為「差異原則」。**這種方法和才德至上制的不同之處不在禁止有才者發揮才能，而在否定有才者配得或應得市場化社會給予那些才能的報償。**

羅爾斯寫道，**「差異原則代表我們同意將天賦的分配視為共同資產，不論這樣的分配帶來什麼好處，都由所有人共享。受到天賦垂青的人不論是誰，唯有當其天賦帶來的利益能改善不受垂青者的處境時，才能享有那些利益。」社會應該設法讓「這些偶然因素造福最不幸的人」。**

才德至上制的支持者可能會說，就算天賦出於機運，努力也是個人的事，因此憑努力掙得的收穫是我們應得的報償。羅爾斯不同意這種說法。**「就連一般說的願意努力，願意嘗試以配得報償，也仰賴家庭幸福及其他社會條件。」就連努力也無法支持市場報償應該反映道德應得的主張。**

……

**你能成功絕不是單靠自己做到的。你不是單靠自己做到的。但我總是遇到一些人讓我很吃驚。他們認為，嘿，那肯定是因為我很聰明。但世界上有那麼多聰明人。那肯定是因為我比其他人都努力。讓我告訴各位，世界上有非常多很努力的人。**

**你能成功，一路上一定有人給你協助。你可能遇到一位偉大的老師；有人打造了美國這套不可思議的體制，讓你有機會發達；還有人投資金錢造橋鋪路。你如果做生意，那生意其實不是你做的，是別人做成的。**

共和黨立刻抓住最後兩句話，指控歐巴馬支持大政府，對企業家不友善。歐巴馬當然沒那個意思。他不是說你我的生意都是「別人」做成的，而是成功不全是贏家自己的功勞，還有賴群體才能做到。不僅造橋鋪路如此，培養我們的才能和看中我們的貢獻也是如此。「不是只有你出力，我們都有分。」講完前面那段話不久，歐巴馬又補上這樣一句32。

歐巴馬想表達成功者在道德上有欠於他們的同胞，可惜弄巧成拙。但他這番話不只是口誤，還顯露出 **福利國家自由主義哲學的弱點，那就是無法提供眾人團結所需的休戚與共感。** 這或許可以解釋近幾十年來福利國家政策的正當性為何搖搖欲墜，不僅美國如此，對公共服務和安全網向來更大方的歐洲也不例外。這或許還能解釋自由民主社會為何無力對抗過去幾十年來不斷擴散的不平等和才德思想。而不平等能合理化，正是才德思想在政治口號與公眾心態裡日益高張的後果。

### 反對才德

海耶克和羅爾斯都反對以才德或道德應得作為正義的基礎。**對海耶克來說，否定經濟報償和才德有關就能回絕重分配的要求。**

對羅爾斯而言，否定才德和道德應得的地位在政治上的效果正好相反，可以用來反駁有錢人反對重分配的論述。**有錢人認為自己掙得的財富是他們應得的報償，因此不該為了重分配向他們抽稅。羅爾斯則指出，賺大錢不代表一個人有才能或美德，只反映那人擁有的技能正好是市場需要的能力。只要稅法公正，所有人都能保有稅法允許的部分所得，但不能主張稅法應該尊重和獎勵他們的才德與成就。**

雖然羅爾斯和海耶克在政治上意見相左，但都反對以才德為正義的基礎。這表示他們在哲學見解上有兩點相同。**首先是多元社會很難對哪些德性和人格特質值得獎勵達成共識，其次則和自由有關。「如果要依據才德給予報償，」海耶克寫道：「那些才德就必須是可衡量的，是他人可以辨別及同意的，而非根據某個高高在上者的標準。」但我們很難判定哪些才是才德，這將導致一個更嚴重的問題：如果我們對哪些事算作才德、哪些事值得讚揚終究不會有共識，那麼以道德應得而非經濟價值作為分配正義的基礎就注定會導向強制。** 因此「只要個人地位取決於我們對才德的見解，這個社會就會是自由社會的反面」。

羅爾斯也指出人們對於才德和道德應得普遍缺乏共識，並擔心將正義建立在道德應得之上會妨害自由。但和海耶克不同，他並非從市場的角度看待自由。對他來說，**自由就是追求自己心目中的良善生活，同時尊重別人也有權追求他們心目中的良善生活。這代表所有人都會遵循眾人放下各自利益與優勢之後會一致同意的正義原則。羅爾斯主張，從這個角度思考正義，當我們不曉得自己會富會窮、會強會弱、健康或多病，就不可能將所得分配交給市場，而是只有在不平等有助於社會最弱勢者的時候，才會接受不平等。**

雖然羅爾斯反對讓自由市場分配所得，但他有一點和海耶克相同，就是他的 **正義原則無意獎勵才能或德性。** **多元社會的成員對什麼是有才與有德缺乏共識，因為這類判斷取決於你認為「人怎樣活最好」，而這件事並無定論。羅爾斯認為，將正義原則建立在這類判斷上只會戕害自由，將某些人的價值強加給他人，無視人人有權選擇與追求自己心目中的良善生活。**

……

### 市場與才德

海耶克正確指出，將所得不平等視為才德差異造成的結果只會往傷口上撒鹽。「若一個社會普遍認為高所得代表才德出眾，低所得表示才德缺乏，地位和薪水反映才德的高低……這樣的社會對不成功者來說，可能比明白主張才德與成功不必然有關的社會還要難以忍受37。」海耶克提到英國工黨大將安東尼．克羅斯蘭（Anthony Crosland）。克羅斯蘭一九五六年寫了一本影響深遠的書《社會主義的未來》。他在書中同樣強調才德至上可能會讓未能向上爬的人灰心喪氣：

**當機會不平等，擇人條件顯然偏向財富或血統時，人們失敗了可以安慰自己，說自己只是從來不曾真正有過機會，因為制度不公平，天平明顯不偏向他們。但要是擇人條件明顯只看才能，我們就無法這樣自我安慰了。失敗會帶來徹底的不如人感，沒有任何藉口與安慰。出於人性的古怪，這反而會增加人對他人成功的嫉妒與不滿。**

### 應得或有資格？

至於哲學層面，羅爾斯主張，正義原則不得將才能、德性及道德應得納入考量。這個主張點出了羅爾斯自由主義一個更根本的特色，就是「對」優先於「好」。「對」是社會整體運作所仰賴的權利義務框架，「好」則是權利義務框架下個人對德性與良善生活的看法。只要正義原則偏袒某一才能、德性或道德應得，就不可能中立對待多元社會中不同個體對良善生活的不同看法，而會強加某些人的價值在其他人身上，以致無視人人有權選擇和追求自己的生活方式。

羅爾斯用一個類比來說明正義優先於才德。我們設立產權制度不是因為認為壞人本性頑劣，需要制度來懲罰他們。因為如此一來，懲罰就是從「才德」角度出發的，將「好」擺在了「對」之前。這是本末倒置。我們設立產權制度是出於效率與正義；每當有人偷竊，我們就執法懲罰他們。由於竊賊侵害了他人權利，所以當受懲罰。懲罰是為了處分小偷的不正義作為，而非羞辱他們人格低劣（雖然副作用可能如此）。

羅爾斯指出，從才德的角度理解經濟報償也會本末倒置，將「好」置於「對」之前。「一個以獎勵道德應得為第一原則的社會，就跟為了懲罰竊賊而設立產權制度沒有兩樣。」

### 如何看待成功？

羅爾斯不以才德看待經濟成功，乍看應該會 **讓成功者謙遜，落隊者覺得安慰，讓菁英不致心生傲慢，無財無勢者不會失去自尊。當我真心相信自己成功是出於好運，而非個人的努力，就更有可能覺得應該將好運與他人分享。**

如今這種感覺已經很罕見了，贏家心懷謙卑並非當前經濟與社會的常態；而民粹反撲的一大動力，就是來自勞動階級普遍感覺菁英瞧不起他們。這有可能只是目前的福利國家政策未能實現羅爾斯的公正社會，但也有可能是平等自由主義根本未能撼動菁英的自滿。

……

不過，堅持高學歷專業階級對藍領勞工的高傲態度是社會習慣的問題，無法也不該由政治解決，這種看法非常愚蠢。榮譽和認可的問題無法跟分配正義的問題完全劃開，這點從我們補償弱勢者時隱含（甚至毫不避諱）的施恩態度看得最清楚。誠如自由派平等主義哲學家湯瑪斯．內格爾（Thomas Nagel）所說的，「就算種族和性別不平等減少了，天才和蠢材的巨大不平等依然存在。兩者即使一樣努力，獲得的報償卻大不相同。」

### 機運與選擇

福利國家自由主義可能衍生出傲慢與羞辱的政治效應，這點從一九八○至九○年代的平等主義自由派哲學家的作品裡開始變得明顯。這些哲學家依循羅爾斯的論點，主張 **才能分配具有道德隨機性，因此公正社會應該補償各種厄運，包括生來貧窮、殘障或才能平庸，以及人生路上的意外與不幸。** 如同其中一位哲學家所言，「**分配正義要求幸運者將運氣帶來的收穫部分或全部分享給不幸者。**」

## C6. 篩選機器

### 有錢者拿高分

首先，**事實證明，學術評估測驗ＳＡＴ測出的學術能力或智力並非和社經或教育背景無關，而是正好相反，ＳＡＴ分數和財富高度相關。家庭所得愈高，ＳＡＴ分數也愈高；所得階梯每升高一級，ＳＡＴ分數就會提高。以頂尖大學要求的分數為例，差距更是明顯。家庭年所得二十萬美元以上的學生，ＳＡＴ成績超過一千四百分（滿分一千六百分）的比例是五分之一，家庭年所得不到兩萬美元的窮人家小孩，比例只有五十分之一。** 此外，高分學生的父母擁有大專學歷的比例也高得驚人。

上層家庭的小孩ＳＡＴ分數普遍偏高，除了有錢父母提供的教育優勢之外，還包括聘請家教和接受補習。在曼哈頓之類的地區，一對一家教時薪甚至可達一千美元。近幾十年來，大學入學競爭愈來愈激烈，使得家教與補習成了熱門產業，年產值高達數十億美元。

**主持ＳＡＴ的美國大學理事會向來堅稱ＳＡＴ只測量性向，分數不會受補習影響，近年來卻不再嘴硬了，跟可汗學院（Khan Academy）共同推出ＳＡＴ線上測驗，供所有受試者練習。** 雖然這樣做值得嘉獎，卻不如大學理事會所期望與宣稱的那樣，足以抵銷補習造成的優勢。因為可想而知，比起弱勢家庭的子女，高所得、高學歷家庭的小孩更能利用線上資源，導致上層階級子女和其他小孩的分數差距進一步拉大。

_對科南特而言，性向或智力測驗是公平的學術能力評量，不受教育弱勢或標準不一的高中成績影響，因此他才會使用ＳＡＴ篩選給予獎學金的學生。要是他知道高中成績比ＳＡＴ分數更能找出適合上大學的低所得學生，應該會很驚訝吧。_

比較測驗分數和課業成績的預測力並不容易，因為有三分之二的學生，這兩個項目的表現相去不遠。**但對ＳＡＴ分數和課業成績差距明顯的學生而言，ＳＡＴ分數對上層階級學生有利，對弱勢學生不利。**

**雖然高中成績也和家庭所得相關，但ＳＡＴ和家庭所得的相關程度更高，其中有部分原因出在ＳＡＴ其實是可訓練的。和測驗產業長年以來的說法相反，家教確實有用，於是一個利潤可觀的產業應運而生，專門教導高中生各種應考技巧，讓他們考取高分。**

### 才德至上加大不平等

其次，科南特提倡的才德招生制度並未如他理想促成無階級社會。所得與財富不平等自一九四○和五○年代開始一路加劇，而他認為可以解決階級固化的社會流動也沒有到來。**優勢者和弱勢者的地位並未在一代之後交換，而是如之前提到的，只有極少數窮人家小孩躋身富裕階級，也只有極少數有錢人家小孩落到中上階級之下。儘管抱著麻雀變鳳凰的美國夢，階級流動在美國卻比許多歐洲國家還罕見，近幾十年來也沒有好轉的跡象。**

**更重要的是，才德至上社會的高等教育不僅未能成為社會流動的推進器，反倒強化了上層階級傳承給子女的優勢。** _的確，頂尖大專學生的族群組成與學業能力比一九四○年代改善許多，科南特當年希望削弱的盎格魯撒克遜白人清教徒富裕家庭的世襲優勢已經不再。女性申請學校可以和男性平起平坐，學校也會主動招收各個種族與族裔的學生。目前長春藤盟校大約有半數學生填寫資料時表明自己是有色人種，二十世紀上半普遍執行的猶太學生招生限制與人數上限也已經完全取消。_

_哈佛、耶魯和普林斯頓大學長年偏好招收上層階級私校出身的青年，這項慣例於一九六○和七○年代逐漸消失，長春藤盟校也不再對勉強合格的校友子女來者不拒。學業標準改善了，ＳＡＴ成績中位數也提高了。財力雄厚的大專院校開始施行不問財務需求招生，慷慨發放獎助學金，替有能力的清寒學生移除了最大的經濟障礙。_

_這些都是無可否認的進步。然而，儘管早期提倡者樂觀期盼，後來的教育大師與政治人物不斷保證，高等教育的英才革命卻未能帶來社會流動與機會開放。_ **美國頂尖大專院校確實趕走了科南特憂心的那群自我滿足又自以為是的世襲菁英。然而，取代他們的才德菁英如今卻和他們一樣占盡優勢，守著特權不放。**

儘管才德菁英的性別、種族和族裔組成都比貴族菁英多元開放，卻未能促成社會階級流動，高學歷專業階級甚至想出了將特權傳承給子女的方法：不是留給他們大片房產土地，而是給予他們能在才德至上社會成功的優勢。

**高等教育自視為機會的欽點者、社會流動的引擎，卻未能大力平衡近年來日益惡化的不平等。以下是高等教育的階級組成現況，特別是某些頂尖大學：**

- **絕大多數頂尖大學的學生都來自富裕環境，極少數來自低所得家庭。全美前百大高等學府有超過七成的學生來自所得前四分之一家庭，來自底層四分之一家庭的只有百分之三。**

- **大學生的家庭財富差距在頂尖大學最明顯。在長春藤、史丹佛、杜克和其他前段大學，來自最有錢百分之一家庭的學生比來自底層百分之五十家庭的學生還多。在耶魯和普林斯頓大學，只有五十分之一的學生出身清寒（底層百分之二十）家庭。**

- **出身富裕（頂層百分之一）家庭者就讀長春藤盟校的機會比出身清寒（底層百分之二十）家庭者高出七十七倍。大多數來自底層百分之五十家庭的年輕人只就讀二年制大專院校，甚至沒唸大學。**

過去二十年來，菁英私立大學提供更多獎助學金，聯邦政府也加碼資助大專院校協助清寒學生，例如哈佛和史丹佛大學目前都有助學計畫，提供家庭年所得不到六萬五千美元的學生免繳學費及免費食宿。儘管如此，**頂尖大學低所得家庭學生的比例自二○○○年以來就少有增長，有些學校甚至降低。目前哈佛大學「第一代哈佛生」（亦即家族裡第一位就讀該校的人）比例不比一九六○年代高。研究哈佛、耶魯和普林斯頓大學招生史的作家傑羅姆．卡拉貝爾（Jerome Karabel）總結道，「現在的勞動階級和窮人家小孩想讀三大名校（哈佛、耶魯和普林斯頓）就和一九五四年一樣難。」**

### 菁英大學為何不是社會流動的推進器？

美國頂尖大學的學術聲望、科學貢獻與豐沛的教育資源向來舉世稱羨，然而這些機構卻未能有效促進社會流動。經濟學家拉吉．切提（Raj Chetty）及其研究團隊最近全面檢視了大學對於促進跨代階級流動的影響。他們 **研究了一九九九至二○一三年共三千萬名大學生的日後發展，計算美國各大專院校有多少學生自所得階梯底層爬到頂層，也就是從最低五等分位躍升到最高五等分位。換句話說，他們想知道美國各大專院校有多少清寒學生日後所得足以躋身頂層百分之二十，結果發現目前的高等教育對促進社會流動幫助少得驚人。**

頂尖私立大學尤其如此。雖然就讀哈佛或普林斯頓等校確實讓清寒學子大有機會出人頭地，但這些名校招收的清寒學生之少，以致促成的社會流動極低。**從所得底層升到頂層的哈佛學生比例只有百分之一點八，普林斯頓更只有百分之一點三。**

或許有人會想，頂尖公立大學應該不一樣。但這些學校同樣大量招收家境原已富有的學生，對社會流動的貢獻幾近於零。**密西根大學安娜堡分校的社會流動率只有百分之一點五，學生的階級組成和哈佛相去不遠，有三分之二學生出身最高五等分位的富裕家庭，清寒學生比例不到百分之四，比哈佛更低。維吉尼亞大學也類似，社會流動率只有百分之一點五，主要原因來自該校的清寒學生比例不到百分之三。**

切提的研究團隊確實發現一些較不有名的公立學校和州立大學社會流動率較高。這些學校不但招收更多低所得學生，協助他們向上流動也更成功。例如紐約州立大學石溪分校和加州州立大學洛杉磯分校都有將近百分之十的學生從所得底層升到頂層，社會流動率是長春藤盟校和大多數頂尖公立大學的五倍左右。

然而，這些學校只是少數。**切提檢視了全美一千八百所大專院校，從私立學院、公立大學、知名學府到非頂尖院校都有，發現這些學校整體而言只讓百分之二不到的學生自所得最低五等分位爬到最高。** 或許有人會問，要求大學讓學生只花一個世代就從所得底層五分之一（家庭年所得兩萬美元以下）跳到頂層（年所得十一萬美元以上）是否太強人所難。然而，就算微幅向上流動也很稀罕，所得躍升兩個五等分位的頂尖大專院校學生只有十分之一左右。

儘管上大學確實能提升未來所得，美國大學向上流動的學生卻少得驚人。**大學畢業生的確更容易找到待遇優渥的工作，頂尖大學畢業生尤其如此，但這些學校對社會流動影響甚微，因為絕大多數學生本來就家境富裕。美國高等教育就像一部大多數人都在頂樓搭乘的電梯。**

現實上，美國大多數大專院校鞏固特權的多，開放機會的少。這對冀望高等教育成為主要機會管道的人來說，無異敲響了一記警鐘，同時讓人不得不質疑當代政治信奉的教條：解決不平等惡化的辦法是促進社會流動，而促進社會流動的做法則是讓更多人上大學。

**雖然不分意識形態的政治人物都宣揚高等教育能促進階級流動，但這個機會願景卻愈來愈不符合大多數人的實際經驗**，尤其那些沒有大專文憑卻仍期盼擁有工作尊嚴與體面生活的人。才德至上社會忽略了這個合理的期盼，只會為自己帶來危險。高學歷階級很容易忘記大多數人都沒有大專文憑。**時常勸告他們想改善處境就要讀大學（「學得愈多，賺得愈快」），給人的感覺可能是侮辱更多於激勵。**

……

### 讓才德招生更公平


